يقوم برنامج إكسل وتطبيقات جداول البيانات الأخرىبعمل جيد في إنشاء جداول ومخطّطاتٍ بيانية ملفتة
وتتمثّل مهمتنا بإظهار هذه الجداول والمخطّطات بأفضل شكل ممكن.
فيجب أن تكون مقروءةومثيرة للاهتمام، وتظهر المعلومات المطلوبة فقط
دون أن تعرض أية معلومات إضافية غير مهمة.
عند تقديم البيانات،
فكّروا بالأسئلة التي تحاولون الإجابة عنها والأنماط التي تحاولون إظهارها،
ثم استخدموا الخطوط وخيارات التخطيط بشكل مناسب لتضمينالعناصر المهمة والتركيز عليها، واستثناء العناصر غير الضرورية.
كما عليكم أيضًا التفكير بالفئة المستهدفة.
وهل هو مجرد عرض تقديمي موجز على شريحة، بحيث يكون هناك نسخة احتياطية للبيانات في مكان آخر،
أم أنه يمثّل استعراضًا تقنيًا مكتوب، وبهذه الحالة ينبغي تقديم المزيد من البيانات المفصّلة؟
لنلقي نظرة على بعض المخططات البيانية التي أنشأناها سابقًا ونرى ما إذا كان بإمكاننا تحسينها.
بالنسبة إلى عمود البيانات الفئوية،
مثل عدد مراكز اللعب في كرة البيسبول،
فإن من الأسهل إلقاء نظرة سريعة على الأحجام النسبية، إذا ما تم تصنيف البيانات وفقًا لعدد عناصرها.
وهو ما لا نريد تطبيقه على البيانات المتتالية كقيم الأسهم اليومية أو فئات المدرج التكراري،
لكن في هذه الحالة فإن قراءة المخطّط تكون أسهل.
يجب كتابة عنوان وصفي،
لذلك سأختار العنوان مراكز اللعب في كرة البيسبول (baseball positions).
يجب كتابة العنوان بخط كبير يمكن قراءته
إذا احتجتم إلى تغيير الخط أو حجمه،
بإمكانكم القيام بذلك بتحديد العنوان وتعديله من تبويب Home
هل يحتاج هذا المخطط إلى إضافة وسيلة إيضاح؟
إذا كان هناك أكثر من سلسلة بيانات واحدة، فالجواب هو نعم
أما إذا كانت البيانات معنونة من الأساس كما في هذا المخطط الدائري،
فليس هناك حاجة لوسيلة إيضاح إضافية ووجودها سيكون مزعجًا، لذا أزيلوها.
هل تحتاجون أو ترغبون بإظهار خطوط الشبكة على المخطط؟
في العرض التقني المفصل،تساعد خطوط الشبكة على إظهار القيم بشكل أوضح،
لكن وجود هذه الخطوط الإضافية في العروض التقديمية الموجزة التي تستخدم للتركيز على نمط معينستجعل المخطّط مُشتِتًا.
ماذا عن عناوين المحاور؟
عندما أنظر إلى رسم بياني ولا أتمكن من معرفة ما تمثله الأرقام الموجودة على المحور اشعر بالاستياء،
لذا، وبصورة عامة فأنا أرى بأن عليكم كتابها.
ولكن هناك دائما استثناءات
إذا كانت الوحدات مفصّلة أكثر من اللازم،يمكن حذفها.
تستطيغون اختيار حجم الخط كما ترونه مناسبًا،
لكن الخط يكون ملفتًا وأسهل للقراءة كلما كان أكبر.
انظروا إلى المخطّط البياني الخاص بكم وحاولوا معرفة ما إذا كان بإمكانكم تحسينه.
الأمر ذاته بالنسبة للخط،
فهو يعتمد على عدة أمور.
تذكّروا أن من الممكن أن لا تتم طباعة المخطط البياني بالألوان،
أو يمكن لمصاب بعمى الألوان أن يطلع عليه.
لذلك إذا كان من الممكن الاستعانة بطرق مختلفة للتمييز بين المجموعاتمثل اعتماد أشكال ومخطّطات تشتت مختلفة،أو تحديد الخطوط بشرطات،
فإن ذلك سيكون أفضل.
يضم مربع حوار تنسيق سلاسل البيانات عددًامن الخيارات لتغيير شكل مخططك البياني.
ما قمنا به هو جزء من التعديلات التي يمكنكم إجراؤهاعلى مخططاتكم البيانية لتترك البصمة التي تريدون إظهارها خلال عرض تقديمي احترافي.
00:03:52,064 --> 00:00:00,000
وتكمن الطريقة الأفضل للتعلم في التطبيق والبحث.